---
title: "真的好羡慕，孩子能说不"
date: "2026-08-14T06:44:34+08:00"
lastmod: "2026-08-14T06:53:48+08:00"
slug: "hai-zi-shuo-bu"
categories: ["guangan"]
tags: ["cognition"]
description: "看到一个帖子，标题是《怎么让高中生懂事点》，内容大致是：感觉这孩子没啥情商。上次吃饭，朋友好心给他夹菜，他倒好，一本正经地说“这样不对，万一你有幽门螺杆菌，会传染的”。我当场石化。 说实话，我还真挺喜欢这孩子直来直去的劲儿。我相信，这个时代…"
---

看到一个帖子，标题是《怎么让高中生懂事点》，内容大致是：感觉这孩子没啥情商。上次吃饭，朋友好心给他夹菜，他倒好，一本正经地说“这样不对，万一你有幽门螺杆菌，会传染的”。我当场石化。

说实话，我还真挺喜欢这孩子直来直去的劲儿。我相信，这个时代绝大多数人内心都不喜欢别人在餐桌上给自己夹菜。可偏偏有些人没这个认知，热心肠地给这个夹一筷、给那个添一勺，嘴里还念叨着“多吃点儿，这个菜好吃”。看着那双用过的筷子夹过来的菜落到自己碗里，你怎么办？所谓有情商的应对，无非是硬着头皮吃下去，或者堆起笑脸道谢，然后悄悄把菜拨到一边一口不碰。

孩子的话虽然对夹菜者来说不中听，但一劳永逸地避免了尴尬和烦恼。这顿饭甚至以后共餐，对方再也不会贸然给他夹菜了。反过来，那些不愿或不敢表明态度的人，只能憋憋屈屈地反复承受口水菜的好意，每次吃饭都得打心理战。

其实不止夹菜，聚餐时有人抽烟也是同样的恶习。除了那几个吸烟的，谁愿意被动吸二手烟？可所有人碍于情面，都装没事人，顶多默默皱眉心里腹诽。要是有人能大大方方说一句“咱们吃完再抽吧，先好好吃饭”，或许当时氛围有些冷场，但之后谁都不用再受烟熏之苦，而且以后的类似场合，吸烟者也会自觉收敛。

所以，作为家长，确实可以教育孩子以后表达得更委婉一些，比如笑着说“谢谢，我自己来就好，不太习惯别人夹”，但这份敢说的勇气千万别打压掉。我甚至觉得，有话就说有话直说这可以看作这一代孩子身上很可贵的进步特征（我们那时候可不敢）。他们不再畏惧父辈权威，不用完全遵循成人的规则，而是能划出并守住自己（包括习惯、认知、尊严……）的边界。
![haizishuobu.webp](https://img.pgoj.top/202608/haizishuobu-bft2e.webp)
